2020.6.14	阿里巴巴菜鸟物流	Java实习生

​		上午还在写文档时，阿里的hr忽然给我打来了电话，说我之前投了简历给他们，现在能否接受面试。我回答可以的，那边说下午三点半会再打电话来，进行电话面试。挂完电话，我想了一下，才想起来我五月份貌似投了份简历，现在都一个月了快，我还以为我没过简历初筛，已经被淘汰了呢......

​		下午三点半，手机很准时的响了。我接起电话，面试开始。

​		Q1：简单做一下自我介绍

​		Q2：看你项目里也写了一个系统，能简单说一下你在这个项目里都做了什么事情吗

​		Q3：说一下在你开发的过程中印象最深刻的一件事

​		我说了大二时第一次参加比赛通宵赶项目的事情。把其中的细节讲完后说虽然熬了好久，但是做完后就有一种感觉：自己终于入了门。听完他说可以，蛮好的。

​		Q4：讲一下你觉得目前自己最需要在哪些部分进行提高

​		我回答是两个方面：一是框架的熟练运用，而是深入钻研基础部分的具体实现原理。本科的时候一直排斥用框架，觉得那样会使自己丧失掌控感，但是现在面试时基本上所有公司都要求能熟练运用框架，我虽然也花了几周时间把市面上较为流行的框架都看了下，知道了原理，但是离熟练运用还差点距离，所以这方面需要补强；至于基础，之前在学习时只顾着怎么用以及会用，而忽视了具体的实现细节。现在发现当时自己留的坑蛮多的，很多看起来十分简单的东西深究下去其实很有深度的，所以这方面也需要继续加强。

​		Q5：刚说到了框架，你觉得为什么需要框架呢？也就是框架满足了人们的哪些需求？

​		我回答说用较为狭隘的观点来看，我觉得框架就是为了满足人们对于 懒 的需求。之前不用框架时，所有组件都需要自己编码，而且有很多冗余部分。有了框架后，这些步骤都被省略了，大大地减少了人们的开发流程。就像我前端时间用SpringBoot框架跑第一个项目后，才发现这也太爽了，什么都不需要配置，项目一下就跑起来了，这真的是一种全新的体验。

​		Q6：你觉得应用软件能带来哪些效益？

​		我思考了下，回答说我觉得大致能带来两种效益：第一是经济效益，应用软件开发者能通过自己开发的软件获得一定的经济效益，这是显而易见的；第二是方便了人们的生活，使人们的生产生活变得更加便捷。

​		Q7：我是否可以这样理解，你觉得应用软件和框架都是为了满足人们对于  懒 的需求，让人们省力的

​		我说可以这样说，但也不仅限于此。

​		Q8：接下来咱们探讨下关于Java的问题，关于集合框架，你在开发中运用最多的是哪些？

​		我回答是List和HashMap。

​		Q9：说一下HashMap的实现原理

​		把HashMap的具体实现过程和如何解决Hash冲突给讲了下。

​		Q10：讲一下Put和Get的过程

​		我把过程给讲了下

​		Q11：讲一下详细的过程，Put之后还有事情

​		我想了下，没回答出来，脑子有点热。

​		Q11：讲一下HashSet

​		上个题一紧张，我脑子里已经快组织不出语言了，这个问题很简单，但是那会儿脑子里一片空白，没办法组织合适的语言，导致没回答上来，好亏啊。

​		Q12：说一下MySQL吧

​		我顿了大概五秒钟，让自己冷静一下。然后讲了下事务的ACID特性，

​		Q13：说一下你对于隔离性的理解

​		我回答是我觉得隔离性是事务的必备特性，从某种意义上来说是跟原子性相契合的。

​		Q14：那一致性是什么呢？

​		我把一致性的定义和相关概念说了下

​		Q15：关于索引，你了解多少？

​		我回答说知道索引是为了提高查找效率的，但是自己平时开发的项目都很小，目前还没涉及到数据库调优方面的知识。

​		Q16：Str s=new String("abc")和String s="abc"用==比较，结果是什么？为什么？

​		回答是false，因为==比较引用类型时比较的是地址值，而两者的地址值显然并不相同。

​		Q17：说一下这两个语句运行时的内存结构，对应的变量分别存在什么地方

​		我刚开始搞jvm，这个题磕磕巴巴的说出来了，但是不太完美

​		Q18：关于jvm，你了解多少？

​		回答是刚开始看，才看了一二十页书

​		Q19：讲一下你刚看的这些书的内容

​		就把jvm对于内存区域的划分给讲了下

​		Q20：你有什么问题想问我的吗？



​		这次面试了半个多小时，总体感觉面试的题目很简单，但是中间我卡了次壳，导致很简单的问题没回答上来。最后面试官说后期会再对我进行评估，有结果的话会在一个星期内通知，约二面；要是一个星期后没回复，就凉凉。我觉得这次如果那两个小问题我回答上来了，肯定有二面，显然这次是肯定凉了。

​		算了，也算是又攒了波经验，加油！

​		

